# МАИ. Первый семестр Фундаментальных Алгоритмов

Задания к работе №1 по фундаментальным
алгоритмам (2022-2023 уч. г.).
1. Через аргументы командной строки пользователь вводит целое
положительное число и флаг, определяющий действие с этим числом.
Флаг начинается с символа “-” или “/”. Программа распознаёт
следующие флаги:
i) -h вывести в консоль числа в пределах 100, кратные введённому.
Если таковых нету – вывести соответствующее сообщение;
ii) -p определить, является ли введённое число простым или
составным;
iii)-s разделяет число на отдельные цифры и выводит отдельно каждую
цифру, разделяя их пробелом;
iv) -e вывести в консоль числа от 1 до 10, возводя их во все степени от 1
до заданного числа (для этого флага работает ограничение на
вводимое число: оно должно быть не больше 10);
v) -a суммирует все числа от 1 до указанного числа включительно;
vi) -f вычисляет факториал введенного числа.
2. Через аргументы командной строки в программу подается флаг,
который определяет действие, и набор чисел. Флаг начинается с
символа “-” или “/”. Необходимо проверять соответствие количества
параметров введенному флагу. Программа распознаёт следующие
флаги:
i) -q вводимые три параметра являются коэффициентами квадратного
уравнения, необходимо вывести решения этого уравнения при
всевозможных значениях параметров;
ii) -m необходимо задать два ненулевых целых числа, после чего
определить, кратно ли первое число второму;
iii)-t считывает 3 ненулевых значения и проверяет, могут ли они быть
сторонами прямоугольного треугольника.
3. На вход программе, через аргументы командной строки, подается флаг
и путь к файлу. Флаг определяет действие с входным файлом. Флаг
начинается с символа “-” или “/”. Если флаг содержит символ “n” (то
есть nd, ni, ns, na), то результат сохраняется в файл, имя которого
является третьим аргументом. Если этого аргумента нет, то имя
выходного файла генерируется приписыванием к имени входного файла
префикса “out_”. Программа распознает следующие флаги:
i) -d необходимо исключить символы цифр из файла;
ii) -i необходимо в выходной файл написать, сколько раз в каждой
строке встречаются символы букв;
iii)-s необходимо в выходной файл написать, сколько раз в каждой
строке встречаются символы, отличные от символов цифр, символов
букв и символа пробела;
iv) -a необходимо заменить символы, отличные от цифр, их строковым
представлением ASCII-кода;
v) -f создать выходной файл таким образом, чтобы в каждой в каждой
второй лексеме все буквы были переписаны в строчные, а также в
каждой пятой лексеме все символы были заменены на
эквивалентные им ASCII-коды.
4. Дан файл, содержащий некоторую информацию, которая представлена
в трех столбцах (каждая строка файла содержит три лексемы).
Необходимо перезаписать этот файл таким образом, чтобы первый
столбец стоял на месте второго, второй – на месте третьего, а третий –
на месте первого.
5. На вход программе подается 𝑁 файлов. Способ передачи этих файлов
определяется аргументом командной строки:
i) -fi <file_name> в текстовом файле с указанным именем содержится
список имен файлов с исходными данными;
ii) -сin список файлов необходимо считать из стандартного потока
ввода, то есть имена файлов, в которых содержатся данные, вводит
пользователь;
iii)-arg все имена файлов передаются через аргументы командной
строки.
Из полученных файлов ваша программа должна создать новый файл, в
который записываются поочерёдно символы из переданных файлов.
6. В текстовом файле находятся числа, записанные в разных системах
счисления, при этом информация о конкретной системе счисления для
каждого числа утеряна. В файле числа разделены произвольным
количеством разделителей (разделителями могут являться символы
пробела, табуляции, переноса строки). Напишете программу, которая
для каждого числа определяет минимальную систему счисления, в
которой представление этого числа корректно, и в выходной файл
выводит число, определённую для него систему счисления и
представление этого числа в десятичной системе счисления.
7. Заполнить массив фиксированного размера случайными числами.
Реализовать поиск максимального и минимального элементов,
поменять местами максимальный и минимальный элементы массива.
8. Из файла считывается числовой массив, размерность которого не
превосходит 128 элементов. В зависимости от выбора пользователя
перепишите в новый массив:
a) числа, стоящие на нечётных позициях;
b) чётные числа;
c) для текущего элемента: наиболее далёкое (по значению) от него
значение из этого же массива;
d) для текущего элемента: сумму элементов, которые ему
предшествуют;
e) для текущего элемента: сумму элементов, которые меньше него.
Значение индекса текущего элемента для пунктов c-e должно быть
получено из стандартного потока ввода.
9. Пользователь вводит систему счисления (в диапазоне [2..36]) и затем
числа в этой системе счисления. Окончанием ввода является ввод
лексемы “Stop”. Найдите среди введённых чисел максимальное по
модулю. Выведите на консоль значение найденного максимального по
модулю числа в системах счисления с основаниями 9, 18, 27, 36.
10. Реализуйте следующий функционал:
a) Реализуйте функцию генерации матрицы произвольных размеров
(диапазон числа строк/столбцов: [1..10]) с произвольными
значениями (диапазон значений элементов: [-100..100]). Функцию
необходимо реализовать таким образом, чтобы в контексте её
вызова была возможность корректного освобождения
динамической памяти.
b) Реализуйте функцию умножения матриц и выведите результат
умножения двух сгенерированных матриц в стандартный поток
вывода.
c) Реализуйте функцию нахождения определителя матрицы и
выведите значения определителей матриц, сгенерированных в
пункте b).
В случае, если операция невозможна, то необходимо вывести
сообщение об ошибке. При завершении работы программы необходимо
корректно освободить всю выделенную динамическую память.
